## 1.4 함수형 자바스크립트를 위한 기초

함수형 자바스크립트를 잘 익히기 위해서는 함수를 실행하는 법이나 유명한 함수의 사용법 등을 익히는 것도 중요하다. 하지만 무엇보다 **함수를 다루는 다양한 방법을을 잘 익히는 것이 중요하다.**

- 함수를 잘 다루기 위한 함수와 관련된 개념 및 기능
    - 일급 함수
    - 클로저
    - 고차 함수
    - 콜백 패턴
    - 부분 적용
    - `arguments` 객체 다루기
    - 함수 객체의 메서드(`bind`, `call`, `apply`)
    - etc.

자바스크립트에서의 함수는 정말 중요하다. 함수의 다양한 기능을 알고 있다면 복잡한 로직이나 기능을 더욱 효과적으로 구현할 수 있다.
물론 함수에 대해 잘 몰라도 소프트웨어를 완성할 수는 있다. 그러나 앞서 말한 개념 및 기능들에 대한 이해도는 소프트웨어의 완성도나 코드 스타일에 있어 분명한 차이를 만들며, 이후 운영이나 기획 변경에 대한 대응책에 있어서도 차이를 만든다. 더 나아가 사용자 경험에도 영향을 끼칠 수 있다.

이제 개념 및 기능들을 살펴볼 것이다.

### 1.4.1 일급 함수

**일급이란?** 

- **값을 다룰 수 있다는 의미**

자바스크립트에서 함수는 일급 객체이자 일급 함수다. 객체는 일급 객체다.

**일급**은 아래와 같은 조건을 만족해야 한다.

- 변수에 담을 수 있다.
- 수나 메서드의 인자로 넘길 수 있다.
- 함수나 메서드에서 리턴할 수 있다.

자바스크립트에서 모든 값은 일급이다. 또한 모든 객체는 일급 객체이며 함수도 객체이자 일급 객체다.

그렇다면 일급 함수는 무엇일까? **일급 함수**는 아래와 같은 조건을 더 만족한다.

- 아무 때나 선언이 가능하다. (런타임에서도)
- 익명으로 선언할 수 있다.
- 명으로 선언한 함수도 함수나 메서드의 인자로 넘길 수 있다.

자바스크립트의 함수는 위 조건을 모두 만족하는 일급 함수다.

코드 1-39

```jsx
// one
function f1() {}
var a = typeof f1 == 'function' ? f1 : function() {};

// two
function f2() {
	return function() {};
}

// three
(function(a,b) { return a+b; })(10, 5); // 15

// four
function callAndAdd(a,b){
	return a() + b();
}
callAndAdd(function() { return 10; }, function() { return 5; }); // 15
```

1. `f1`은 함수를 값으로 다룰 수 있음을 보여준다. `typeof` 연산자를 사용하여 `function`인지 확인하고 변수 `a`에 `f1`을 담고 있다.
2. `f2`는 함수를 리턴한다.
3. `a`와 `b`를 더하는 익명 함수를 선언하였으며, `a`와 `b`에 각각 `10`, `5`를 전달하여 즉시 실행했다.
4. `callAndAdd`를 실행하면서 익명 함수들을 선언했고 바로 인자로 사용되었다. `callAndAdd`는 넘겨받은 함수 둘을 실행하여 결과들을 더한다.

함수는 언제든지 선언할 수 있고 인자로 사용할 수 있다. 또한 함수는 인자로 받은 함수를 실행할 수 있고, 함수를 리턴할 수 있다. 메서드를 가진 객체와 달리 자기 자신이 곧 기능인 함수는 보다 쉽게 참조할 수 있고 쉽게 전달할 수 있으며, 쉽게 실행할 수 있다. 함수로 기능을 동작시키는 것은 만들어 둔 클래스의 인스턴스를 생성하고 다루면서 기능을 동작시키는 것보다 간단하고 쉽다.

### 1.4.2 클로저

개인적으로 클로저는 계속 헷갈리기 때문에 좀 더 신중하게 살펴볼 것이다.

먼저 클로저를 짧게 정의해보자

### ***클로저는 자신이 생성될 때의 환경을 기억하는 함수다.***

이 말을 보다 실용적으로 표현해 보면 `클로저는 자신의 상위 스코프의 변수를 참조할 수 있다.` 라고 할 수 있다.

맞는 말이다. 하지만 오해의 소지가 많은 표현이다. 오해의 소지를 좀 더 줄여서 다시 정의해 보겠다.

### ***클로저는 자신이 생성될 때의 스코프에서 알 수 있었던 변수를 기억하는 함수다.***

자바스크립트의 모든 함수는 글로벌 스코프에 선언되거나 함수 안에서 선언된다. 자바스크립트의 모든 함수는 상위 스코프를 가지며 모든 함수는 자신이 정의되는 순간의 실행 컨텍스트 안에 있다. 자바스크립트의 모든 함수는 어느 곳에서 생성하든 어떤 방법으로 생성하든 자신이 생성될 때의 환경을 기억할 수 있다.

하지만, 모든 함수가 클로저인 것은 아니다.

클로저라는 용어에 담긴 속성이나 특징들을 모두 빠짐없이 가지고 있는 특별한 함수만이 클로저라고 할 수 있다.

함수가 의미적으로나 실제적으로나 진짜 클로저가 되기 위한 가장 중요한 조건은 다음과 같다.

### ***클로저로 만들 함수가 `myfn`이라면, `myfn` 내부에서 사용하고 있는 변수 중에 `myfn` 내부에서 선언되지 않은 변수가 있어야 한다. 그 변수를 `a`라고 한다면, `a`라는 이름의 변수가 `myfn`을 생성하는 스코프에서 선언되거나 알 수 있어야 한다.***

코드 1-40

```jsx
function parent() {
	var a = 5;
	function myfn() {
		console.log(a);
	}
	// ... 생략
} 

// 혹은
function parent2() {
	var a = 5;
	function parent1() {
		function myfn() {
			console.log(a);
		}
		// ... 생략
	}
	// ... 생략
}
```

`parent`와 `parent2`의 `myfn`에서는 `a`라는 변수를 선언하지 않았지만 사용하고 있다. `parent`의 변수 `a`는 `myfn`을 생성하는 스코프에서 정의되었고 `parent2`의 변수 `a`는 `myfn`을 생성하는 스코프의 상위 스코프에 정의되었다.

위와 같은 조건을 충족시키지 않는다면 그 함수가 아무리 함수 안에서 선언되었다고 하더라도 일반 함수와 전혀 다를 바가 없다. **클로저가 기억할 환경이라는 것은 외부의 변수들밖에 없기 때문이다.** 또한 자신이 상위 스코프에서 알 수 있는 변수를 자신이사용하고 있지 않다면 그 환경을 기억해야 할 필요가 없다.

글로벌 스코프를 제외한 외부 스코프에 있었던 변수 중 클로저 혹은 다른 누군가가 참조하고 있지 않는 모든 변수는 실행 컨텍스트가 끝난 후 가비지 컬렉션 대상이 된다. 어떤 함수가 외부 스코프의 변수를 사용하지 않았고, 그래서 외부 스코프의 환경이 가비지 컬렉션 대상이 된다면 그렇게 내버려 두는 함수를 클로저라고 보기는 어렵다.

가비지 컬렉션이란?

- `가비지 컬렉션` (garbage collection 가비지 컬렉션, GC)은 메모리 관리 기법 중의 하나로, 프로그램이 동적으로 할당했던 메모리 영역 중에서 필요없게 된 영역을 해제하는 기능이다.

클로저에 대해 앞서 정의했던 내용을 좀 더 정확하게 정의해보면 다음과 같다.

## ***클로저는 자신이 생성될 때 스코프에서 알 수 있었던 변수 중 언젠가 자신이 실행될 때 사용할 변수들만 기억하여 유지시키는 함수다.***

예제들을 통해 클로저에 대해 더 자세히 확인해 보자.

코드 1-41

```jsx
var a = 10;
var b = 20;
function f1() {
	return a + b;
}
f1(); // 30
```

코드 1-41은 클로저가 아니다. `f1`은 클로저처럼 외부 변수를 참조하여 결과를 만들고 있고, 상위 스코프의 변수를 사용하고 있으므로 조건을 모두 만족한다. 그러면 왜 클로저가 아닐까?

글로벌 스코프에서 선언된 모든 변수는 그 변수를 사용하는 함수가 있는지 없는지와 관계없이 유지된다. **a와 b 변수가 f1에 의해 사라지지 못하는 상황이 아니므로 f1은 클로저가 아니다.**

그렇다면 클로저는 '함수 안에서 함수가 생성될 때'만 생성된다고 할 수 있을까? 그렇지 않다.

웹 브라우저에서는 함수 내부가 아니라면 모두 글로벌 스코프지만, 요즘 자바스크립트에서는 함수 내부가 아니면서 글로벌 스코프도 아닌 경우가 있다.Node.js가 그렇다. Node.js에서 사용하는 js 파일 하나의 스코프는 글로벌 스코프가 아니다. 그러므로 만일 해당 예제와 동일한 코드가 브라우저가 아닌 Node.js에서 사용할 특정 js 파일에 작성되어 있었다면 f1은 클로저다.

코드 1-42

```jsx
function f2() {
	var a = 10;
	var b = 20;
	function f3(c,d){
		return c + d;
	}
	return f3
}
var f4 = f2();
f4(5,7); // 12
```

`f3`처럼 함수 안에서 함수를 리턴하면 클로저일까? 아니다. 여기에 있는 `f3`, `f4` 모두 클로저가 아니다.

`f3`은 `f2`안에서 생성되었고 `f3` 바로 위에는 `a`, `b`라는 지역 변수도 있다. 하지만 `f3`안에서 사용하고 있는 변수는 `c`,`d`이고 두 변수는 모두 `f3`에서 정의되었다. 자신이 생성될 때의 스코프가 알고 있는 변수 `a`,`b`는 사용하지 않았다. 그러므로 `f3`이 기억해야 할 변수는 하나도 없다. 자신이 스스로 정의한 `c`,`d`는 `f3`이 실행되고나면 없어진다. 다시 실행되면 `c`,`d`를 다시 생성하고 리턴 후에 변수는 사라진다. `f3`은 기억해 두는 환경도 변수도 없다. 그러므로 클로저가 아니다. `f2`에서 정의된 `a`와 `b`는 `f2`에서만 쓰였을 뿐이다. `f2`안에 `f3`이 있지만 `f3`에는 `a`,`b`가 없다. 이 점이 중요하다. `a`와 `b`는 기억될 필요가 없으므로 `f2`가 실행되고 나면 사라진다.

`f3`이 클로저가 아닌 것은 자바스크립트로 프로그래밍을 하는 데 있어서 너무나 다행이고 당연한 일이다. 만일 `f3`이 클로저라면 거의 모든 함수가 클로저일 것이고, 가비지 컬렉터가 메모리를 해제할 수 있는 대상도 없을 것이다.

코드 1-43

```jsx
function f4() {
	var a = 10;
	var b = 20;
	function f5() {
		return a + b;
	}
	return f5();
}
f4(); // 30
```

이번에는 클로저가 있을까? 이번엔 클로저가 '있었다'. `f5`가 클로저 였지만, `f4`가 실행되는 사이에만 생겼다가 사라진다. 결과적으로는 클로저가 없다고 볼 수 있다.

`f4`가 실행되고 `a`,`b`가 할당된 후 `f5`가 정의된다. 그리고 `f5`에서는 `a`,`b`가 사용되고 있으므로 f5는 자신이 생성된 환경을 기억하는 클로저가 된다. 그런데 `f4`의 마지막 라인을 보면 `f5`를 실행하여 리턴한다. 결국 `f5`를 참조하고 있는 곳이 어디에도 없기 때문에 `f5`는 사라지고, `f5`가 사라지면 `a`,`b`도 사라질 수 있기에 클로저는 `f4`가 실행되는 사이에만 생겼다가 사라진다.

혹시 그동안 내부에 함수를 정의하여 외부 변수를 참조하는 것만으로 클로저가 될 것 같아 함수 내부에서 함수를 정의하는 것을 꺼렸다면, 그것만으로는 클로저가 되지 않으니 마음껏 사용해도 된다. 이런 부분들을 잘 숙지해 두면 더욱 편하게 프로그래밍을 할 수 있다.

코드 1-44

```jsx
function f6() {
	var a = 10;
	function f7(b) {
		return a + b;
	}
	return f7;
}
var f8 = f6();
f8(20); // 30
f8(10); // 20
```

`f7`은 클로저다. `f7`이 `a`를 사용하기에 `a`를 기억해야 하고, `f7`이 `f8`에 담겼기 때문에 클로저가 되었다. 원래대로라면 `f6`의 지역 변수는 모두 사라져야 하지만 `f6` 실행이 끝났어도 `f7`이 `a`를 기억하는 클로저가 되었기 때문에 a는 사라지지 않으며, `f8`을 실행할 때마다 새로운 변수인 `b`와 함께 사용되어 결과를 만든다.

혹시 위 상황에 메모리 누수가 있다고 볼 수 있을까? 그렇지 않다. 메모리가 해제되지 않은 것과 메모리 누수는 다르다. 메모리 누수는 메모리가 해제되지 않을 때 일어나는 것은 맞지만, 위 상황을 메모리 누수라고 할 수는 없다. 위 상황은 개발자가 의도한 것이기 때문이다. a는 한 번 생겨날 뿐, 계속해서 생겨나거나 하지 않는다.

메모리 누수란 개발자가 '의도하지 않았는데'메모리가 해제되지 않고 계속 남는 것을 말하며, 메모리 누수가 지속적으로 반복될 때는 치명적인 문제를 만든다. 계속해서 모르는 사이에 새어 나가야 누수라고 할 수 있다.

어쨌든 코드 1-44는 `f8`이 아무리 많이 실행되더라도 이미 할당된 `a`가 그대로 유지되기 때문에 메모리 누수는 일어나지 않는다. 이와 같은 패턴도 필요한 상황에 잘 선택하여 얼마든지 사용해도 된다.

코드 1-45

```jsx
function f9() {
	var a = 10;
	var f10 = function(c){
		return a + b + c;
	};
	var b = 20;
	return f10;
}
var f11 = f9();
f11(30); // 60
```

위 예제의 결과는 어떻게 나올까? 혹시 에러가 날까? `f11(30)`의 실행 결과는 `60`이다. `10 + 20 + 30`이 되어 `60`이 나온다. 클로저는 자신이 생성될 '때'의 스코프에 서 알 수 있었던 변수를 기억하는 함수라고 했었는데, 여기서 '때'는 생각하는 것보다 조금 길다고 했었다. 이 예제는 그것을 보여 주는 예제다. 그리고 '스코프에서 알 수 있었던'이라고 했었는데 그것의 일부도 이 예제에서 설명된다.

`f10`에는 익명 함수를 담았다. (`f10`의 정의를 `function f10(c) { ... }`로 해도 위 예제는 정상 동작한다.) 해당 예제에서 `f10`이 생성되기 딱 이전 시점에는 `b`가 `20`으로 초기화되지 않았다. 클로저는 자신이 생성되는 스코프의 모든 라인, 어느 곳에서 선언된 변수든지 참조하고 기억할 수 있다. 그리고 그것은 변수이기에 클로저가 생성된 이후 언제라도 그 값은 변경될 수 있다. (해당 예제에서 일어나는 일들의 과정에는 호이스팅도 연관이 있으나 함께 설명하려면 예제가 너무 길어질 것 같아 여기서 설명하지는 않았다. 호이스팅에 대해서는 2.2절에서 보고 필요하다면 다시 와서 확인해 보자.)

- '때가 조금 길다'
- '스코프에서 알 수 있었던'

'때가 조금 길다'고 했던 이유는, 여기서 말하는 '때'가 함수가 생성이 되는 라인이나 그 이전을 의미하는 것이 아니라 그 스코프가 실행되고 있는 컨텍스트 전체를 말하기 때문이다. 이 안에서 비동기가 일어나면 더욱 길어지기도 할 것이다. 간혹 클로저를 설명할 때 캡처라는 단어를 사용하기도 하는데 이는 오해를 일으킬 만하다.

여기서 그 스코프는 함수일 수 있다. 만일 함수라면 함수가 실행될 때마다 그 스코프의 환경은 새로 만들어진다. '클로저 자신이 생성될 때의 스코프에서 알 수 있었던' 의 의미는 '클로저가 생성되고 있는 이번 실행 컨텍스트에서 알 수 있었던'이라는 의미다. '이번 실행 컨텍스트'라고 표현한 것은 그것이 계속해서 다시 발생하는 실행 컨텍스트이기 때문이고, 자신의 부모 스코프의 실행 컨텍스트도 특정 시점 안에 있는 것이기 때문에 '있었던'이라는 시점을 담은 표현으로 설명했다.

클로저에는 시점과 연관된 이야기가 많다. '흔한 클로저 실수' 예제인 `for`문에서 `i`가 바뀌는 예제도 시점과 관련된 이야기이다. 이 책에서도 잠깐 '흔한 클로저 실수' 예제를 다루는데, 해결법과 관점이 조금 다르다. 함수형 프로그래밍을 하면 애초에 `for`문을 사용하지 않아서 해당 실수를 할 일이 거의 없기 때문이다.

다시 한 번 클로저를 조금 더 풀어서 정의해 보자.

### ***클로저는 자신이 생성되는 스코프의 실행 컨텍스트에서 만들어졌거나 알 수 있었던 변수 중 언젠가 자신이 실행될 때 사용할 변수들만 기억하는 함수이다. 클로저가 기억하는 변수의 값은 언제든지 남이나 자신에 의해 변경될 수 있다.***

### 1.4.3 클로저의 실용 사례

클로저가 정말로 강력하고 실용적인 상황은 아래와 같다.

- 이전 상황을 나중에 일어날 상황과 이어 나갈 때
    - 이벤트 리스너로 함수를 넘기기 이전에 알 수 있던 상황들을 변수에 담아 클로저로 만들어 기억해 두면, 이벤트가 발생되어 클로저가 실행되었을 때 기억해 두었던 변수들로 이전 상황들을 이어갈 수 있다.
    - 콜백 패턴에서도 마찬가지로 콜백으로 함수를 넘기기 이전 상황을 클로저로 만들어 기억해 두는 식으로 이전의 상황들을 이어 갈 수 있다.
- 함수로 함수를 만들거나 부분 적용을 할 때

코드 1-46 팔로잉 버튼

```jsx
<div class="user-list"></div>

<script>
var users = [
	{ id: 1, name: "HA", age: 25},
	{ id: 2, name: "PJ", age: 28},
	{ id: 3, name: "JE", age: 27},
];

$('.user-list').append(
	_.map(users, function(user) { // one 이 함수는 클로저가 아니다.
		var button = $('<button>').text(user.name); // two
		button.click(function() { // three 계속 유지되는 클로저 (내부에서 user를 사용했다.)
			if(confirm(`${user.name}님을 팔로잉 하시겠습니까?`)) folloew(user); // four
		});
		return button; // five
	}));

function follow(user) {
	$.post('/follow', { user_id: user.id }, function() { // six 클로저가 되었다가
		alert(`이제 ${user.name}님의 소식을 보실 수 있습니다.`);    // 없어지는 클로저
	});
}
</script>
```

이 예제는 앞서 말한 클로저의 실용성을 충분히 설명해 준다.

`users`를 통해 버튼들을 만들어 화면에 그려 주었고, 버튼을 클릭하면 리스너에 기억된 `user`를 팔로잉하게 된다.

예제에서 클로저가 되는 함수는 위에서 표시한 `three`, `six` 두 개의 익명 함수다.

각각이 클로저 조건에 어떻게 부합하는지 예제를 보며 정리해 보자.

1. `one`과 `five`를 보면 `users`로 `_.map`을 실행하면서 `user`마다 버튼으로 바꿔 준 배열을 리턴하고 있다. 그렇게 만들어진 버튼 배열은 바로 `$('.user-list').append`에 넘겨져 화면에 그려진다.
2. `two`에서 `button`을 생성하면서 `user.name`을 새겼다. `_.map`이 보조 함수를 `user`마다 각각 실행 해주기 때문에 `user` 하나에 대한 코드만 생각하면 된다.
3. `three`에서는 클릭 이벤트를 달면서 익명 함수를 생성했고 그 함수는 클로저가 된다.
4. `four`에서 생성된 클로저는 `one`의 익명 함수의 실행 컨텍스트에서의 환경을 기억한다. 그중 기억하고 있는 외부 변수는 내부에서 사용하고 있는 `user` 뿐이다. `three`에서 클로저를 만들 때의 컨텍스트는 해당 번째 `user`를 알고 있었다. 그 `user`는 외부에서 인자로 선언되었고 `three`의 내부에서 사용하기 때문에 클로저가 되어 기억하고 유지시킨다. 나중에 클릭을 통해 이 클로저가 실행되면 자신이 기억하고 있던 `user`를 이용해 `one`을 실행했을 때의 흐름을 이어 간다.
5. `four`에서 `user.name`으로 `confirm`을 띄우고 기억해 둔 `user`를 `follow` 함수에게 넘긴다.
6. `follow` 함수는 `user`를 받는다. 어떤 `button`을 클릭하든지 그에 맞는 `user`가 넘어온다.
7. `six`에서는 `$.post`를 실행하면서 콜백 함수로 클로저를 만들어 넘겼다. 이 클로저는 방금 `follow`가 실행되었을 때의 환경을 기억한다. 서버가 응답을 주어 콜백 함수가 실행되고 나면 기억하고 있던 `user`를 통해 흐름을 이어 간다.

`4번`과 `7번` 내용은 앞서 설명했던 클로저의 실용 사례 중 `1. 이전 상황을 나중에 일어날 상황과 이어 갈 때`를 보여준다. 이 사례는 굉장히 일반적인 사례이며, 이러한 사례를 지탱하고 있는 기술이 클로저였다는 점을 강조하고 싶다. 위 상황을 좀 더 세밀하게 펼쳐 놓고 이해하는 것이 중요하다. 그러면 앞으로 어떤 프레임워크나 라이브러리를 만나더라도 라이브러리 내부 코드의 상황을 쉽게 연결할 수 있을 것이다.

코드 1-46에는 아주 재밌는 부분이 있다. 흔한 클로저 실수 사례를 잘 알고 있는 독자라면 코드 1-46에서 `for` + `click`을 해결하기 위한 별도의 코드가 없다는 것을 눈치챘을 것이다. `for`문을 돌면서 `click` 이벤트에 리스너를 등록할 경우 `i++`(상태 변화) 때문에 지역 변수의 값이 먼저 변해서 에러가 나는데, 해당 예제에서는 별도의 일을 하지 않고도 잘 동작하고 있다. 이미 `i`값이 변할 때마다 `_.map` 함수가 `iteratee`를 실행하여 항상 새로운 실행 컨텍스트를 만들어 주기 때문이다.

`_.map`과 같은 함수는 동시성이 생길 만한 상황이더라도, 상태 변화로 인한 부수효과로부터 자유롭고 편하게 프로그래밍할 수 있도록 해준다. 함수형 프로그래밍은 서로 다른 실행 컨텍스트에 영향을 줄 수 있을 만한 상태 공유나 상태 변화를 만들지 않는 것이 목표에 가깝고, 이런 함수형 프로그래밍의 특성은 '흔한 클로저 실수'와 같은 문제들을 애초에 차단한다.

다음 코드는 1-47는 이러한 점을 설명하는 내용이다. `let` 활용을 통한 해결 사례는 제외했다.

코드 1-47-1 흔한 클로저 실수 - 어떤 버튼을 클릭해도 JE

```jsx
var buttons = [];
for(var i = 0, len = users.length; i < len; i++) {
	var user = users[i];
	buttons.push($('<button>').text(user.name).click(function() {
		console.log(user.name);
	}));
}
$('.user-list').append(buttons);
```

코드 1-47-2 절차지향적 해결 - 어차피 함수의 도움을 받아야 함, 각각 다른 이름이 잘 나옴

```jsx
var buttons = [];
for(var i = 0, len = users.length; i < len; i++) {
	(function(user){
		buttons.push($('<button>').text(user.name).click(function() {
			console.log(user.name);
		}));
	})(users[i]);
}
$('.user-list').append(buttons);

```

코드 1-47-3 함수의 해결 - 깔끔한 코드는 덤

```jsx
$('.user-list').append(
	_.map(users, function(user) {
		return $('<button>').text(user.name).click(function() {
			console.log(user.name);
		});
	}));
```

### 1.4.4 클로저를 많이 사용하라!

지금까지 클로저에 대해 알아보았다. 클로저는 어려운 듯하지만 사실 별로 어렵지 않으며 오히려 간단하다. 간단한 사용법을 가지고 있는 클로저는 자바스크립트에서 절차지향 프로그래밍, 객체지향 프로그래밍, 함수형 프로그래밍 모두를 지탱하는 매우 중요한 기능이자 개념이다. 서로 분리된 컨텍스트나 객체를 이토록 쉬운 개념으로 이어줄 수 있다는 것이 너무나 강력하고 아름답게 느껴진다.

분명 클로저는 메모리 누수 같은 위험성을 가지고 있다. 그러나 메모리 누수나 성능 저하의 문제는 클로저의 단점이나 문제가 아니다. 무턱대고 성능상 문제가 있으니 조심해야 한다는 말은 클로저를 적극적으로 사용하면 안 될 것처럼 생각하게 만든다. 필자는 오히려 클로저를 마음껏 쓰라고 추천하고 싶다. 조심하라는 표현보다는 정확하게 사용해야 한다는 표현이 더욱 적합하며, 사실 이것은 생각보다 어렵지 않다. 자꾸 사용하다 보면 그리 어렵지 않게 정확한 사용법을 알게 될 것이다. 그러고 나면 클로저와 관련된 이야기들이 문제로 느껴지지 않을 것이다. 오히려 메모리 누수가 일어나지 않는 로직 설계법을 더욱 깨우치게 되고, 클로저를 활용한 아름다운 패턴들도 자연스럽게 알게 될 것이다.

무조건 많이 사용하기를 권한다. 문제가 일어나면 그때 해결하면 된다. 그리고 사실 웬만해서는 문제를 일으키지 않을 것이다.

### 1.4.5 고차 함수

고차 함수란? 함수를 다루는 함수

함수를 다룬다는 것은 다음과 같은 것들을 말한다.

- 함수를 인자로 받아 대신 실행하는 함수
- 함수를 리턴하는 함수
- 함수를 인자로 받아서 또 다른 함수를 리턴하는 함수

사실상 함수형 프로그래밍의 절반은 `고차 함수를 적극적으로 활용하는 프로그래밍`이라고도 할 수 있다.

유명한 고차 함수들로는 `_.map`, `_.filter`, `_.reduce` 등이 있다. 여기서는 어떤 함수를 고차 함수라고 하는지 정도를 정리해 볼 것이다.

아래는 함수를 인자로 받아 대신 실행하는 함수다.

코드 1-48 함수를 인자로 받아 대신 실행하는 함수

```jsx
function callWith10(val, func) {
	return func(10, val);
}
function add(a, b) {
	return a + b;
}
function sub(a, b) {
	return a - b;
}
callWith10(20, add); // 30
callWith10(5, sub); // 5
```

여기서 `add`와 `sub`는 일반 함수다. 함수를 인자로 받거나 함수를 리턴하지 않기 때문이다. `callWith10`은 고차 함수다. 함수를 받아 내부에서 대신 실행하기 때문이다. `func`라는 이름의 인자로 `add`나 `sub` 함수를 받아, 역시 인자로 받았던 `val`과 함께 `10`을 인자로 넘기면서 대신 실행한다.

아래는 함수를 리턴하는 함수다.

코드 1-49 함수를 리턴하는 함수

```jsx
function constant(val) {
	return function() {
		return val;
	}
}

var always10 = constant(10);

always10(); // 10
always10(); // 10
always10(); // 10
```

`constant` 함수는 실행 당시 받았던 `10`이라는 값을 받아 내부에서 익명 함수를 클로저로 만들어 `val`을 기억하게 만든 후 리턴한다. 리턴된 함수에는 `always10`이라는 이름을 지어주었다. `always10`을 실행하면 항상 `10`을 리턴한다. `constant`처럼 함수를 리턴하는 함수도 고차 함수다.

이번에는 `constant`처럼 함수를 리턴하는 기법과 `callWith10`과 같이 인자로 받은 함수를 대신 실행해 주는 기법이 모두 등장하게끔 조합해 보자.

코드 1-50 함수를 대신 실행하는 함수를 리턴하는 함수

```jsx
function callWith(val1) {
	return function(val2, func) {
		return func(val1, val2);
	}
}

var callWith10 = callWith(10);
callWith10(20, add); // 30

var callWith5 = callWith(5);
callWith5(5, sub); // 0
```

여기서는 `callWith`라는 함수를 만들었다.

`callWith`는 함수를 리턴하는 함수다. `val1`을 받아서 `val1`을 기억하는 함수를 리턴했다. 리턴된 그 함수는 이후에 `val2`와 `func`를 받아 대신 `func`를 실행해 준다. `callWith`에 `10`을 넣어 앞서 만들었던 `callWith10`과 동일하게 동작하는 함수를 만들었다. 이제는 `callWith`를 이용해 `callWith5`든 `callWith30`이든 만들 수 있다. 함수를 리턴하는 함수를 사용할 경우 다음처럼 변수에 담지 않고 바로 실행해도 된다.

코드 1-51 괄호 두 번

```jsx
callWith(30)(20, add); // 50
callWith(20)(20, sub); // 0
```

`callWith`가 `callWith10`이 아닌 `callWith`가 되어 또 다른 가능성이 생겼다. 숫자가 아닌 값도 활용이 가능하다.

코드 1-52

```jsx
callWith([1,2,3])(function(v) { return v * 10; }, _.map); // [10,20,30]

_.get = function(list, idx) {
	return list(idx);
};

var callWithUsers = callWith([
	{ id: 2, name: "HA", age: 25 },
	{ id: 4, name: "PJ", age: 28 },
	{ id: 5, name: "JE", age: 27 },
]);

callWithUsers(2, _.get); // { id: 5, name: "JE", age: 27 }

callWithUsers(function(user){
	return user.age > 25
}, _.find); // { id: 4, name: "PJ", age: 28 }

callWithUsers(function(user){
	return user.age > 25
}, _.filter); // [{ id: 4, name: "PJ", age: 28 }
						  //  { id: 5, name: "JE", age: 27 }];

callWithUsers(function(user) {
	return user.age > 25;
}, _.some); // true

callWithUsers(function(user) {
	return user.age > 25;
}, _.every); // false
```

1.2, 1.3절에서 연산자 대신 함수로, 값 대신 함수로 등의 사례를 확인했었는데, 이번에는 변수 대신 인자를 통한 활용을 확인해 봤다. 앞의 코드에서는 변수를 선언하는 대신, 함수의 요소인 인자를 활용하여 더 많은 가능성을 열었다.

함수형 프로그래밍은 함수의 응용을 중시하는 프로그래밍이다. 코드 1-52가 특별하거나 실용성이 있는 코드는 아니다. 그렇지만 함수로 함수를 실행하는 기법과 함수로 함수를 만드는 기법이 있다는 것을 눈으로 잘 익혀 두고, 함수를 실행하는 것 외에도 다루는 기법이 있음을 기억하자.

### 1.4.6 콜백 함수라 잘못 불리는 보조 함수

콜백 함수를 받아 자신이 해야 할 일을 모두 끝낸 후 결과를 되돌려 주는 함수도 고차 함수다. 보통은 비동기가 일어나는 상황에서 사용되며 콜백 함수를 통해 다시 원래 위치로 돌아오기 위해 사용되는 패턴이다. 콜백 패턴은 클로저 등과 함께 사용할 수 있는 매우 강력한 표현이자 비동기 프로그래밍에 있어 없어서는 안 될 매우 중요한 패턴이다. 콜백 패턴은 끝이 나면 컨텍스트를 다시 돌려주는 단순한 협업 로직을 가진다.

필자는 위 경우만을 '콜백'함수라고 부르는 것이 맞다고 생각한다. 컨텍스트를 다시 돌려주는 역할을 가졌기 때문에 `callback`이라고 함수 이름을 지은 것이다. 인자로 사용된 모든 함수를, 혹은 익명 함수가 넘겨지고 있는 모양을 보면 무조건 모두 '콜백' 함수라고 칭하는 경향이 있다. 콜백 함수는 반드시 익명 함수일 필요가 없을 뿐 아니라, 익명 함수가 넘어가는 모양을 가졌다고 반드시 콜백 함수는 아니다.

`button.click(function() {})`과 같은 코드의 익명 함수도 콜백 함수라고 표현되는 것을 많이 보았지만, 이 익명 함수는 `이벤트 리스너`라고 칭하는 것이 적합하다. 함수가 고차 함수에서 쓰이는 역할의 이름으로 불러주면 된다. `_.each([1,2,3], function() {})`에서의 익명 함수는 `callback`이 아니라 `iteratee`이며 `_.filter(users, function() {})`에서의 익명 함수는 `predicate`다. `callback`은 종료가 되었을 때 단 한 번 실행되지만 `iteratee`나 `predicate`, `listener` 등은 종료 될 때 실행되지 않으며 상황에 따라 여러 번 실행되기도 하고 각각 다른 역할을 한다.

표현의 제약은 상상력에도 제약을 만든다. 모든 익명 함수는 콜백 함수가 아니다. 다양한 로직을 가진 각기 다른 고차 함수들을 만들 수 있고, 그 함수에서 사용될 보조 함수에게도 역할에 가장 맞는 이름이 있는 것이 좋다. 함수형 자바스크립트를 더 재밌고 풍성하게 다루려면 재밌고 유용한 고차 함수를 많이 만들어야 한다. 고차 함수가 많다는 얘기는 그만큼 보조 함수의 역할도 다양할 수 이다는 얘기가 된다.

또한 함수형 자바스크립트 라이브러리 등을 공부할 때는 고차 함수를 익히는 것도 중요하지만, 보조 함수의 역할, 인자 개수 등의 스펙을 정확히 아는 것이 좋다. 알수록 활용 사례도 더욱 풍성해진다. 보조 함수가 오히려 고차 함수보다 중요한 역할을 할 때도 많다. 모두 익명 함수를 콜백 함수라고 부르지 않고 보조 함수가 더욱 특별한 역할을 할 수 있도록 프로그래밍을 하다 보면 더 새롭게 재밌는 사례들을 많이 만날 수 있다.

### 1.4.7 함수를 리턴하는 함수와 부분 적용

앞서 곳곳에서 미리 필요한 인자를 넘겨 두고 그 인자를 기억하는 클로저를 리턴하는 함수들을 확인했다.

약속된 개수의 인자를 미리 받아 두고, 클로저로 만들어진 함수가 추가적으로 인자를 받아 로직을 완성해 나가는 기법을 이용했었는데, 이런 기법들을 통틀어 칭하는 특별한 용어는 없지만 다음과 같은 공통점을 갖는다.

### *'기억하는 인자 혹은 변수가 있는 클로저'를 리턴한다.*

함수형 자바스크립트에서 함수를 리턴하는 함수의 실용성은 꽤 높다.

`bind`는 `this`와 인자들이 부분적으로 적용된 함수를 리턴한다. `bind`의 경우 인자보다는 주로 함수 안에서 사용될 `this`를 적용해 두는데 많이 사용한다. 그 이유는 아마 `this` 적용을 스킵할 수 없다는 점과 인자의 부분 적용을 왼쪽에서부터 순서대로만 할 수 있는 점 때문일 것이다.

코드 1-53 bind

```jsx
function add(a, b) {
	return a + b;
}

var add10 = add.bind(null, 10);
add10(20); // 30
```

`bind`는 첫 번째 인자로 `bind`가 리턴할 함수에서 사용될 `this`를 받는다. 두 번째 인자부터 함수에 미리 적용될 인자들이다. 인자를 미리 적용해 두기 위해 `this`로 사용될 첫 번째 인자에 `null`을 넣은 후 `10`을 넣었다. `add10`과 같이 `this`를 사용하지 않는 함수이면서 왼쪽에서부터 순서대로만 인자를 적용하면 되는 상황에서는 원하는 결과를 얻을 수 있다. `bind`의 아쉬운 점은 두 가지다. 인자를 왼쪽에서부터 순서대로만 적용할 수 있다는 점과 `bind`를 한 번 실행한 함수의 `this`는 무엇을 적용해 두었든 앞으로 바꿀 수 없다는 점이다.

많은 자바스크립트 개발자들이 `bind`에서 `this`가 제외된 버전의 `curry`를 만들어 좀 더 간결한 코드를 제안했다. 잘 구현된 사례로 Lodash의 `_.curry`가 있다. `_.curry`는 함수가 필요로 하는 인자의 개수가 모두 채워질 때까지는 실행이 되지 않다가 인자의 수가 모두 채워지는 시점에 실행된다. `_.curry`는 `bind`와 달리 `this`를 제외하고 인자만 적용해 둘 수 있어 좀 더 간결하게 코딩할 수 있고, 이후에 `this`를 적용할 수 있다는 점에서 `bind`보다 낫다.

그러나 커링은 인자의 수나 형이 명확하게 정해지지 않은 함수와는 잘 맞지 않는다. 자바스크립트에서는 인자 개수를 동적으로 사용하는 기법이 종종 사용되기 때문에 커링과 잘 어울리지 않는 편이다. Lodash의 `_.curry`는 옵션으로 함수를 실행시킬 최소 인자 개수를 받기도 하지만 숫자만으로 제어해야 해서 조심히 다뤄야 하며 이것만으로는 대응하지 못하는 경우들이 있다. 필자는 커링이 자바스크립트의 유연성과는 잘 어울리지 않는다고 생각한다. 이 책에서는 실용성이 다소 떨어지는 커링에 대해서는 설명하지 않는다. [함수형 자바스크립트](한빛미디어, 2014)의 저자인 마이클 포거스도 '자바스크립트에서는 커링보다는 부분 적용이 더 실용적'이라고 말한다. 자바스크립트에서의 커링 예제를 확인하고자 한다면 Lodash의 웹 사이트에서 확인할 수 있다.

( [Link](https://lodash.com/) : Lodash )

`bind`는 왼쪽에서부터 원하는 만큼의 인자를 지정해 둘 수 있지만 원하는 지점을 비워 두고 적용할 수는 없다. 예를 들어 어떤 함수가 필요로 하는 인자가 3개가 있는데 그중 두 번째 인자만을 적용해 두고 싶다면 `bind`로는 이것을 할 수 없다.

이러한 점을 개선한 방식이 있는데 바로 `partial`이다. 다음은 [자바스크립트 닌자 비급]에서 존 레식이 소개했던 `partial` 코드이다.

코드 1-54 존 레식의 partial

```jsx
Function.prototype.partial = function() {
	var fn = this, args = Array.prototype.slice.call(arguments); // 1
	return function() { // 2
		var arg = 0;
		for(var i = 0; i < args.length && arg < arguments.length; i++) // 5
			if(args[i] === undefined) args[i] = arguments[arg++]; // 6
		return fn.apply(this, args);
	};
};

function abc(a,b,c) {
	console.log(a,b,c);
}

var ac = abc.partial(undefined, 'b', undefined); // 3
ac('a', 'c'); // 4
// abc
```

1. 우선 `partial`이 실행되면 `fn`에 자기 자신인 `this`를 담는다. 여기서 자기 자신은 `abc` 같은 함수다. `args`에는 `partial`이 실행될 때 넘어온 인자들을 배열로 변경하여 `args`에 담아 둔다.
2.  `fn`과 `args`는 리턴된 익명 함수가 기억하게 되므로 지워지지 않는다.
3. `abc.partial`을 실행할 때 첫 번째 인자와 세 번째 인자로 넘긴 `undefined` 자리는 나중에 `ac`가 실행될 때 채워질 것이다.
4. `ac`를 실행하면서 넘긴 `a`와 `c`는
5. 리턴된 익명 함수의 `arguments`에 담겨 있다.
6. `for`를 돌면서 미리 받아 두었던 `args`에 `undefined`가 들어 있던 자리를 `arguments`에서 앞에서부터 꺼내면서 모두 채운다. 다 채우고 나면 미리 받아 두었던 `fn`을 `apply`로 실행하면서 인자들을 배열로 넘긴다.

사실 `partial`은 구현이 잘 된 것은 아니다. 함수의 인자로 `undefined`를 사용하고 싶을 수도 있는데 `undefined`가 인자를 비워 두기 위한 구분자로 사용되고 있기 때문에, `undefined`를 미리 적용하고 싶다면 방법이 없다. 또한 초기에 `partial`을 실행할 때 나중에 실제로 실행될 함수에서 사용할 인자의 개수만큼 꼭 미리 채워 놓아야만 한다. 만일 개수를 채워 놓지 않으면 아래와 같이 동작한다.

코드 1-55

```jsx
var ac2 = abc.partial(undefined, 'b');
ac2('a', 'c'); // a c undefiend
```

이처럼 `partial`이 가진 제약은 `인자 개수 동적으로 사용하기`나 `arguments 객체 활용`과 같은 자바스크립트의 유연함을 반영하지 못한다는 점에서 특히 아쉽다.

이렇다면 커링에 비해 특별히 좋을 것이 없다. 자바스크립트에서는 함수 상단부에서 정의해 둔 인자 개수보다 적게 인자를 넘기거나 `arguments` 객체를 이용해 더 많은 인자를 넘기는 기법을 많이 사용하기 때문이다. 특히 함수형 자바스크립트에서는 이런 기법이 더욱 많이 사용된다. 만일 `add`라는 함수가 다음과 같이 구현되어 있었다면 `partial`과는 합이 더욱 맞지 않는다.

코드 1-56

```jsx
function add() {
	var result = 0;
	for(var i = 0; i < arguments.length; i++){
		result += arguments[i];
	}
	return result;
}

add(1,2,3,4,5); // 15

var add2 = add.partial(undefined, 2);
add2(1,3,4,5); // 3

var add3 = add.partial(undefined, undefined, 3, undefined, undefined);
add3(1,2,4,5); // 15

add3(50,50,50,50); // 15 <--- 버그

add3(100,100,100,100); // 15 <--- 버그
```

위 상황에서 `add2`는 `3,4,5` 인자를 무시하게 된다. `add3`처럼 하면 `1,2,4,5`를 사용할 수 있게 되지만 `undefined`로라도 인자 개수를 채워놔야 해서 코드가 깔끔하지 못하고, `partial` 이후에는 역시 4개 이상의  인자를 사용할 수 없다는 단점이 생긴다. 인자를 적게 넣을 수도 없다.

그런데 이런 것을 떠나 위 코드에는 훨씬 치명적인 문제가 있다. 존 레식이 의도한 것인지는 모르겠지만 그가 만든 `partial` 함수로 만든 함수는 재사용이 사실상 불가능하다. 한번 `partial`을 통해 만들어진 함수를 실행하고 나면 클로저로 생성된 `args`의 상태를 직접 변경하기 때문에, 다음번에 다시 실행해도 같은 `args`를 바라보고 이전에 적용된 인자가 남는다. 결과적으로 `partial`로 만들어진 함수는 단 한 번만 정상적으로 동작한다. 아마도 실수일 것이다. 다음 `one`,`two와` 같이 두 줄만 변경하면 두 번 이상 실행해도 정상적으로 동작한다.

코드 1-57 실수 고치기

```jsx
Function.prototype.partial = function() {
	var fn = this, _args = arguments; // one 클로저가 기억할 변수에는 원본을 남기기
	return function() {
		var args = Array.prototype.slice.call(_args); // two 리턴된 함수가 실행될 때마다
																									// 복사하여 원본 지키기
		var arg = 0;
		for(var i = 0; i < args.length && arg < arguments.length; i++)
			if(args[i] === undefined) args[i] = arguments[arg++]; // 실행 때마다 새로
																														// 들어온 인자 채우기
		return fn.apply(this, args);
	};
};

var add3 = add.partial(undefined, undefined, 3, undefined, undefined);
add3(1,2,4,5); // 15

add3(50,50,50,50); // 203

add3(10,20,30,40); // 103
```

자바스크립트 개발자는 이 같은 실수를 많이 할 수 있다. 클로저가 기억하는 변수도 변수이며 값은 변할 수 있다. 이처럼 상태를 변경하는 코드는 위험하다. 더 함수적인 프로그래밍을 하면 위와 같은 실수를 최소화할 수 있다.

이제 좀 더 나은 버전의 `partial` 함수를 확인해 보자. `Underscore.js`의 `_.partial`은 앞서 소개된 `partial`의 아쉬운 점들이 해결된 부분 적용 함수다. `Underscore.js`나 Lodash의 `_.partial`은 내부의 많은 다른 함수들과 본체를 공유하고 있어 꽤나 복잡하기 때문에 여기서 내부를 함께 소개하기는 좀 어렵다. 여기서는 앞서 보여준 `partial`보다 발전된 사용법과 동작만 확인하자.

코드 1-58 Underscore.js의 _.partial

```jsx
var ac = _.partial(abc, _, 'b'); // a가 올 자리를 비워 두었고 c자리는 생략
ac('a', 'c'); // a b c

var b = _.partial(abc, 'a', _, 'c'); // b가 올 자리를 비워 둠
b('b'); // a b c

var ab = _.partial(abc, _, _, 'c'); // a, b가 올 자리를 비워 둠
ab('a', 'b'); // a b c

var add2 = _.partial(add, _, 2); // 1이 올 자리를 비워 둠
add2(1,3,4,5); // 이후에 인자를 더 많이 넘겨도 모두 add에게 전달 됨 
							 // 15
add2(3,5); // 10

function equal(a,b) {
	return a === b;
}

var isUndefined = _.partial(equal, undefined); // a자리에 undefined를 적용해 둠
isUndefined(undefined); // b자리에 undefined가 들어와 true를 리턴함.
												// true

var bj = {
	name: "BJ",
	greet: _.partial(function(a,b) { // Underscore.js, Lodash의 _.partial 
		return a + this.name + b;      // 함수가 실행될 때 결정되는 this를 잘 연결해 줌
	}, "저는 ", "입니다.")
};
bj.greet(); // 저는 BJ입니다.

bj.greet.call({name:"HA"}); // 이후에도 this를 바꿀 수 있음
														// 저는 HA입니다.

var greetPj = bj.greet.bind({ name: "PJ" }); // bind는 새로운 함수를 리턴함
greetPj(); // 저는 PJ입니다.

bj.greet(); // 여전히 잘 보존됨
						// 저는 BJ입니다.
```

`_.partial`은 적용해 둘 인자와 비워둘 인자를 구분하는 구분자로 `undefined` 대신 `_`를 사용한다. `_`는 자바스크립트에서 사용하는 일반 값이 아니므로 구분자로 사용하기 더 적합하며 표현력도 좋다. 다른 언어의 Partial application에서도 `_`를 사용하니 더욱 어울린다. 한 가지 더 좋아진 점은 모든 인자 자리를 미리 확보해 두지 않아도 된다는 점이다. 실행 타이밍에서 인자를 많이 사용하든 적게 사용하든 모두 잘 동작한다. 인자 개수가 동적인 자바스크립트와 잘 어울린다. 또한 `bind`와 달리 `this`를 적용해 두지 않았으므로 메서드로도 사용이 가능하다.